---
title: 아주작은습관의힘 좋은 구절 정리
date: 2019-09-28 12:09:90
category: books
---

## 아주 작은 습관의 극적인 변화

- 습관은 복리로 작용한다. 매일매일 1퍼센트씩 나아지는 것은 장기적으로 중요하다.
- 목표보다는 시스템(과정)에 집중해라. 좋은 개발자가 되는게 목표라면 시스템은
	연습을 어떻게 할 것인가, 책은 어떻게 읽을 것인가, 배운 기술을 어떻게 내것으로
	만들어 적용시킬 것인가에 집중하는 것이다.
- 습관은 내가 어떤 사람이 되고 싶은가에 집중할수록 도움이 된다.
  - 목표는 책을 읽는 것이 아니라 독서가가 되는 것.
  - 목표는 좋은 개발자가 아니라 매일 개발하는 하는 사람이다.
- 습관은 정체성을 형성하는 가장 큰 증거.
  
## 분명해야 달라진다.

- 행동 변화 과정은 인식에서 시작한다. 습관을 변화시키기 전에 먼저 습관을 인식해라.
- 구체적인 실행의도를 들어내라.
  - 나는 [언제] [어디서] [어떤행동]을 할 것이다.
- 습관쌓기에 핵심은 매일 하고 있는 행동과 짝짓는 것이다.
- 인간의 온갖 감각 능력들 중 가장 강력한 것은 시각이다.
- 나쁜 습관을 제거하는 가장 실용적인 방법은 그것을 유발하는 신호에 노출되는 일을 줄이는 것이다.


## 매력적이야 달라진다.

- 더 나은 습관을 세우는 가장 효율적인 방법 중 하나는 자신이 원하는 행동이 일반화된 집단에 들어가는 것이다.
- 어떤 습관에 관해 결함보다는 이득이 되는 쪽에 집중하는 것은 우리의 마음가짐을 다시 설정하고, 
	어떤 습관을 더욱 매력적으로 만드는 빠르고 손쉬운 방법이다.
- 습관은 긍정적인 느낌과 연관될 때 매력적인 것이다. 내가 좋아하는 일을 할 수 있게 해주는
	동기부여 의식을 만들어라(예. 세번 심호흡을 하고 미소 짓기)

## 쉬워야 달라진다.

- 동작은 계획을 세우고 전략을 확립하고 배우는 것이지만 결과를 만들어내지는 않는다.
- 실행은 행위로서 결과를 도출한다.
- 어떤 습관에 통달하려면 가장 중요한건 **반복** 이다.
- 그저 반복하라.
- 습관은 **시간** 이 아니라 **횟수** 에 기반해 형성된다.
- 차이를 만들어내는 것은 횟수다.
- 좋은 습관과 관련된 마찰을 줄이고 나쁜 습관과 관련된 마찰을 증가시킨다면 더 나은 습관이 보다 쉽게 만들어질 수 있다.
- 중요한 행동을 더 쉽게 할 수 있도록 환경을 마련하라.
- 자신이 원하는 유형의 사람이 될 수 있는 가장 작은 행동을 취하라.
- 2분 규칙은 새로운 습관을 시작할 때 2분 이하로 하는 것이다.
- 나쁜 습관을 벗어나는 최고의 방법은 그 일을 하기 어렵게 만드는 것이다.

## 만족스러워야 달라진다.

- 보상을 주는 것은 반복한다. 힘든 것은 피한다.
- 습관을 유지하기 위해서는 그 일이 즐거워야 한다.
- 습관을 유지하려면 즉각적으로 성공했다는 느낌이 필요하다. 아주 사소한 방식이라 할지라도 말이다.
- 시각적 측정 수단은  우리가 과정 하나를 해냈다는 것을 명확히 보여주는 징표가 된다.
- 습관추적은 어떤 습관적 행동을 했는지 여부를 측정하는 간단한 방법이다(예: 달력에 X 표시하기.)
- 증거가 눈앞에 분명히 존재할 때 우리는 스스로에게 거짓말을 덜 하게 된다.
- 습관 추적의 이점
  - 행동을 일깨우는 시각적 신호를 만든다.
  - 내적 동기를 일으킨다.
  - 기록하는 순간 만족감을 느끼게 해준다.
- 산발적으로 10가지 습관을 추적하는 것보다는 한 가지 습관을 지속적으로 추적하는 편이 더 낫다.
- 습관 쌓기 + 습관 추적 = [현재의 습관]을 하고 나서 [습관을 추적]할 것이다.
- 한번 거르는 것은 사고다. 두번 거르는 것은 새로운 습관의 시작이다.
- 기분이 좋을 때 훈련이 더 쉬워지기는 하지만 그렇지 않을 때도 모습을 드러내는 게 중요하다.
  - 단지 짧게 할지라도 하기만 한다면 난 그것을 하는 사람이야 라는 정체성을 유지 할 수 있다.
- 습관 계약은 특정한 습관을 따르고, 그것을 따르지 않을 경우 벌을 받겠다는 취지를 구두나 서면으로 남기는 것이다.
- 습관 계약을 승인해줄 책임 있는 파트너로 한두 사람을 찾아 함께 행동한다.
- 지키고 싶은 습관이 있다면 파트너와 함께하거나 습관 계약서를 쓰는 것이 큰 도움이 된다.
- 누군가가 자신을 지켜보는 것은 강한 동기가 될 수 있다.

## 최고의 습관은 어떻게 만들어지는가

- 어떤 분야든 최고 자리에 있는 사람들은 단지 잘 훈련받은 것만이 아니라 그 일에 매우 적합한 조건을 갖고 있다.
	자신이 집중할 자리를 고르는 것은 정말이지 중여한 일이다.
- 해야할 질문은 분명하다.
  - 어떻게 내가 잘하는 분야를 알아낼까?
  - 내게 맞는 기회와 습관이 무엇인지 알 수 있을까?
  - 이 질문은 먼저 자신의 성격을 이해하는 데서 출발해야 한다.
- 모두가 해야 한다고 말하는 습관을 세울 필요는 없다. 자신에게 가장 잘 맞는 습관을 골라라.
- 당신이 대단하다고 여기는 사람들만큼 열심히 일해보기 전까지는 그들의 성공이 행운 덕분이라고 말하지 마라.
- 화가 나거나 고통스럽거나 고갈되었거나 기타 등등의 일이 일어났을 때 앞으로 나아가는 것. 이것이 전문가와 아마추어의 차이를 만들어낸다.
- 어떤 일을 탁월하게 해내는 유일한 방법은 그 일을 하고 또 하는 것에 끝없이 매력을 느껴야 한다는 것이다. 우리는 지루함과 사랑에 빠져야만 한다.
- 습관의 긍정적인 측면은, 의식하지 않고도 그 일을 할 수 있다는 것이다. 반면 불리한 측면은 특정한 방식으로 그 일을 하는 데 익숙해지면
	자잘한 실수들에는 주의를 기울이지 않는다는 것이다.
- 숙련에 필요한 건 자동화된 습관과 의도적인 연습의 조합이다.
- 성공하는 방법은 제대로 된 일을 하는 방법을 배우고, 매번 그 같은 방식을 유지하는 것이다.
- 숙고와 복기는 모든 습관에서 장기적 증진을 돕는다.
- 스스로 질문해보자.
  - 올해 무엇이 잘 되었는가?
  - 올해 무엇이 잘 되지 않았는가?
  - 무엇을 배웠는가?
- 
## 느낀점

- 결국엔 습관은 내가 어떤 사람이 되고 싶은지를 집중하며 매일매일 되고싶은 사람의 작은 행동이다. 
- 뭔가를 크게 만들기 보단 쉽고 빠르게 많이 해보는게 중요하다.
- 좋은 습관으로 이어지는 첫 지점을 잘 선택하자.( 예: 책상에 앉기 )
- 뭔가를 많이 하지 못해도 그것을 그냥 짧게라도 한다면 난 그것을 하는 사람이야 라는 정체성을 유지 할 수 있다.
- 내가 습관을 들이고 싶을 때 항상 나는 행동에 초점을 맞추어 생각할 때가 많았다. 예를 들어 책 읽는 습관을 갖기 위해 하루 한 시간씩 책을 읽겠다 라고 계획을
  세웠었다.  하지만 책에서는 **습관은 내가 어떤 사람이 되고 싶은가 에 집중 할수록 도움이 된다** 라고 애기한다. 책을 어디서부터 어디까지 얼마나 읽어야지 가 아니라 그냥 난 독서가가 될 꺼야 라는 것에 집중하는 것이라고 말한다. 내가 어떤 사람이 되고 싶은가 에 집중하며 매일 매일 되고 싶은 사람의 작은 행동에 초점을 맞추는 게 중요하다.
  내가 습관 들이기를 그 동안 왜 실패했는가 를 생각해 봤을 때 떠오르는 것이 있다면 구체적이 못했던 것 같다.
  왜 구체적 이지 못했나 라고 생각을 해보면 나의 행동을 파악하고 있지 못했던 것 같다. 그냥 습관을 들이 려면 뭘  해야 하는지 에 만 집중 했었다. 
  책에서는 **습관을 변화시키기 전에 먼저 습관을 인식해라** 라고 말한다. 내 스스로를 관찰하고 나의 행동들이 어떤지를 인지하고, 인지한 나의 행동들과 내가 원하는 습관들을 잘 버무려 지속할 수 있게 행동 하는게 중요하다 말한다.