---
title: 언어의 온도
date: 2022-05-14 10:06:01
category: books
---

인생을 살면서 중요한것들이 여러가지가 있다. 돈, 명예, 꿈등등 종류는 다양하다. 대부분 이러한 중요한 것들은 인간관계에서 온다.

인간관계에 빠질수 없는게 서로간의 의사소통이다. 그래서 처음에 이 책을 고를때 이러한 인간관계에 도움이 되고 조금이나마 마음의 치유를 받을 수 있는 힐링 같은 책이라 생각하여 선택하게 되었다.

일단 이 책을 다 읽고 빗대어 말하자면 재밌게 봤었던 예능중에 효리네 민박이라는 프로그램이 있는데 예능치고 MSG없고 자극적인 것 없이 잔잔하게 흘러가는 느낌이 참 좋았다.

효리네 민박을 보고 힐링을 받아서 참 좋았다고 생각했는데 이 책이 약간 나에게 그런 느낌을 받게 해준 책이라고 할 수 있다.

이 책의 구성은 챕터 별로 각각의 제목에 따른 작가의 느낀점과 생각을 우리에게 전달 해 주고 있다. 그래서 처음부터 차례대로 읽지 않고 보고 싶은 부분만 찾아보면서 자기의 감정을 느껴보면 좋을 것 같다.

작가가 경험했던 일들을 영화나 소설 이러한 것들에 비유해서 설명하고 이야기 해주는 것이 동네형이 어느 선술집에서 이야기를 들려주는 것처럼 포근하게 느껴졌다. 중간중간에 유머러스한 글들을 넣은것도 좋았다고 생각한다.

나는 처음부터 하나하나 읽어가면서 이 책을 보았다. 책을 읽어가면서 나에게 와닿는 챕터와 구절들을 정리해 가며 보았는데 나중에 다 읽고 나서 보니 나에게 어느부분이 자극이 되고 어떤 생각을 내가 하고 있는지 알 수 있어서 나를 한번 돌아보고 나 스스로에 대해 생각할수 있는 시간이 되어서 참 좋았다.

책을 읽으며 마음에 와닿았던 몇가지 구절들을 설명해보겠다.

책에서 애지욕기생이라는 단어르 보았다. 풀이하자면 사랑은 사람을 살아가게끔 한다는 말이다. 한 40대로 보이는 여성이 병원에 입원에

있는 남편의 병간호를 위해 이불등 물품들을 바리바리 챙겨 버스를 타고 남편에게 가는길에 남편에게 전화하는 내용이 있다. 그녀는 남자에게 "당신이 곁에 있어 참 다행인것 같아요.”

라고 말을 했다. 병상에 있는 환자가 그렇게 말하는 것이 아니라 그녀가 말했다는게 의외였다고 생각이 들었지만 그녀는 애지욕기생을 몸소 실천했다고 볼수있다.

나는 결혼전에 결혼준비를 하며 이런저런 생각을 했다. 아직까지 우린 크게 싸운적도 없고 하지만 나중에 결혼을 하게 되면 어떻게 될까라는 생각을 했었다. 지금 생각해 보면 괜한 걱정인가 싶다. 나도 그녀처럼 사랑이 내인생을 살게끔 하는 그런 사람이 되고 싶다고 책을 보며 느꼈다.

책을 읽으며 아버지의 존재란 무엇인가에 대한 챕터가 있었다. 나는 아버지를 닮았는지 표현을 잘하는 성격이 아니다. 그래서 나중에 내가 아버지가 된다면 난 어떤 아버지가 될까 하는 생각을 종종한다. 가끔 이런 생각이 들때면 뜬구름 잡는 느낌으로 난 친구같은 아버지가 될테야 라는 말을 되뇌이곤한다. 근데 이 챕터에서 한구절이 나에게 와닿았다.

어떤대화의 한구절이었는데 어떤남자가 자기는 회사에서 중요한 일을 맡고 있어서 애들을 볼수없다고 하는 것이다. 그 이야기를 듣고 다른 사람이 그에게 말을한다. “아버지라는 일도 다른 사람은 못하는거죠”. 나는 이부분을 읽고 내 입장에서 마냥 잘해줘야지 라고 생각하지말고 내자식이 필요할때 모든것을 놓고 달려갈 수 있는 그런사람이 되고싶다고 생각 하게 되었다.

이렇듯 책에서 조금은 차가웠던 나의 마음의 온도를 어느정도 뜨겁게 해주는 부분들이 많았다. 말은 어떻게 하느냐가 정말 중요한것 같다. 되도록이면 너무 뜨겁지 않게 또한 너무 차갑지 않게 어느정도의 따뜻한 온도를 맞출 수 있게 해준 책 이었던 것 같다.
